Traductor: Maria Carolina Aguirre J.
Revisor: Ciro Gomez
Quiero empezar preguntando a todos:
¿Cuántos de ustedes se sienten cómodos
cuando los llaman líderes?
¿Ven? Hice esa misma pregunta por todo el país,
y en cada lugar que pregunto, no importa donde sea,
siempre encuentro una gran parte
de la audiencia que no levanta la mano,
y me he dado cuenta de
que consideramos el liderazgo
como algo más grande que nosotros.
Algo que está más allá de nosotros.
Algo relacionado con cambiar el mundo.
Y tomamos ese título de líder y lo consideramos
como algo de lo que algún día seremos merecedores,
pero adjudicárnoslo en este preciso momento
implicaría llegar a un nivel de arrogancia o vanidad con la que no nos sentimos cómodos.
Y a veces me preocupa que pasemos tanto tiempo
festejando hechos asombrosos
que muy pocos pueden lograr,
que estemos convencidos de que esos hechos
son los únicos que valen la pena
celebrar, y comenzamos a
menospreciar los hechos cotidianos, y comenzamos
a subestimar momentos en los
que realmente somos líderes,
y no nos permitimos recibir mérito por ello,
y no nos permitimos sentirnos bien por ello.
He sido lo suficientemente afortunado en los últimos
10 años de trabajar con gente maravillosa
quienes me ayudaron a redefinir
el liderazgo de un modo
que, creo, me ha hecho más feliz.
Y a pesar del poco tiempo que tengo,
me gustaría compartir con ustedes
la historia que probablemente sea
la causa de esa redefinición.
Asistí a una pequeña facultad llamada Mount
Allison University en Sackville, New Brunswick,
y en mi último día de clases,
una joven se me acercó y dijo:
"Recuerdo la vez en que nos conocimos".
Y luego me contó una historia
que había ocurrido 4 años atrás.
Me dijo: "El día anterior a
que comenzara la universidad
estaba en un cuarto de hotel con mis padres,
y estaba tan temerosa y convencida
de que no podría hacerlo,
de que no estaba lista para
la universidad, que rompí en llanto.
Y mis padres reaccionaron
sorprendentemente; me dijeron:
'Sabemos que estás asustada,
pero veamos qué pasa mañana.
Dejemos que pase el primer día
y, si en algún momento
sientes que no puedes hacerlo,
está bien. Solo dínoslo
y te llevaremos de vuelta a casa.
Pase lo que pase, te seguiremos amando' ".
Y continuó: "Así que fui al día siguiente
y estaba allí, parada en la fila
esperando para registrarme,
y miré a mi alrededor y lo supe: no podía hacerlo.
Sabía que no estaba lista.
Sabía que debía abandonarlo todo".
Y luego dijo: "Tomé esa decisión, y al instante, sentí
que me llenaba de una increíble sensación de paz.
Y me di vuelta para decirle a mis padres que
debíamos volver a casa, y justo en ese momento,
tú saliste del edificio del centro de estudiantes
luciendo el sombrero más ridículo
que he visto en toda mi vida". (Risas)
"Fue genial.
Y llevabas un gran letrero promocionando Shinerama,
una asociación de estudiantes
en lucha contra la fibrosis quística,
—una fundación con la que
había trabajado muchos años—
y tenias un balde lleno de golosinas.
Y caminabas por ahí, entregando golosinas
a la gente en la fila y les hablabas de Shinerama.
Hasta que de repente llegaste hasta mí y te detuviste,
y me miraste fijamente. Fue escalofriante". (Risas)
Esta joven aquí sabe exactamente
de lo que estoy hablando. (Risas)
"Y luego miraste al muchacho parado a mi lado,
y sonreíste, sacaste una golosina del balde,
se lo diste y le dijiste:
"Debes entregarle una golosina a la bella joven
que está parada al lado tuyo".
Y ella dijo: "Nunca vi a alguien
avergonzarse tan rápidamente.
Se puso rojo como un tomate y
ni siquiera se atrevió a mirarme.
Solo me entrego la golosina, así". (Risas)
"Y me sentí tan mal por él, que agarré la golosina
y tan pronto como lo hice, te pusiste serio
y miraste a mis padres y les dijiste:
"Vean eso. Vean eso.
Primer día fuera de casa, ¿y ya acepta caramelos
de un extraño?" (Risas)
Y ella dijo: "Todos estabamos pasmados y todos
a mi alrededor comenzaron a carcajearse.
Y sé que esto es cursi, y no sé
por qué te lo estoy contando,
pero en ese momento, cuando todos reían,
supe que no debía abandonar.
Supe que estaba donde debía estar,
y supe que estaba en casa; y
no te he hablado ni una vez
en los cuatro años que pasaron desde ese día,
pero escuché que te ibas,
y tenía que venir a decirte que habías sido
una persona muy importante en mi vida
y que iba a extrañarte. Buena suerte".
Y luego se fue y me dejó helado.
Caminó unos metros, se dio vuelta y dijo:
"Probablemente también deberías saber
que aún salgo con ese chico
cuatro años después". (Risas)
Un año y medio después de que me mudé a Toronto
recibí una invitación para su boda.
Pero lo curioso del caso es que no lo recuerdo.
No tengo recuerdo de ese momento,
y busqué en mis bancos de memoria,
porque es un hecho gracioso
y debería recordarlo, pero no, no lo recuerdo.
Y ese momento me abrió los ojos
y me transformó y me puso
a pensar cómo el mayor impacto que tal vez había
tenido en la vida de alguien,
un momento que había hecho que
una mujer se acercara a un extraño
y cuatro años después le dijera:
"Has sido una persona muy importante en mi vida",
era un momento que yo ni siquiera recordaba.
¿Cuántos de ustedes tuvieron
un momento como el de la golosina?
Un momento donde alguien dijo o hizo algo
que hizo su vida mejor.
Bien, ¿cuántos de ustedes le dijeron
a esa persona lo que había hecho?
¿Ven?, ¿por qué no? Celebramos cumpleaños,
cuando todo lo que tienen que hacer
es no morir por 365 días (risas)
y aun así permitimos que la gente
que mejoró nuestra vida
camine por ahí, sin saberlo.
Y cada uno de ustedes, cada uno de ustedes
ha sido el catalizador de un momento goloso.
Han mejorado la vida de alguien con algo que dijeron
o hicieron, y si piensan que no lo han hecho,
piensen en todas esas manos que no
se levantaron cuando realicé esa pregunta.
Son uno de esos que no han sido notificados.
Pero es tan escalofriante pensar
que somos tan poderosos.
Puede ser atemorizador pensar que
importamos tanto para otra persona,
porque mientras hagamos que el liderazgo
sea algo más grande que nosotros,
mientras mantengamos el liderazgo
como algo más allá de nosotros,
mientras pensemos que es
algo que cambia al mundo,
nos damos una excusa para no esperarlo
de nosotros y de los otros cada día.
Marianne Williamson dijo: "Nuestro mayor temor
no es que seamos inadecuados.
Nuestro mayor temor es que somos
poderosos más allá de lo mensurable.
Es nuestra luz, y no nuestra oscuridad,
lo que nos atemoriza".
Y lo que quiero decirles hoy
es que necesitamos superarlo.
Debemos superar nuestro miedo
a cuan extraordinariamente
poderosos podemos ser en
nuestras vidas, el uno con el otro.
Debemos superarlo así
podremos avanzar, y nuestros
hermanos menores, y algún día nuestros niños,
o tal vez ahora, puedan observarnos
y empezar a valorar el
impacto que podemos generar
en la vida de cada uno,
más que el dinero y el poder,
los títulos y la influencia.
Debemos redefinir el liderazgo
como esos momentos de la golosina,
cuántos de ellos creamos,
cuántos de ellos reconocemos,
cuántos de ellos devolvemos y cuántos agradecemos.
Porque hemos hecho que el liderazgo
sea algo que cambia al mundo,
pero no hay un mundo. Tan solo hay
6 mil millones de concepciones,
y si cambias la concepción de una persona,
una persona que comprenda de lo que es capaz,
una persona que entienda
cuánto se preocupan por ella,
una persona que capte cuán poderosa
puede ser y cuánto puede
cambiar este mundo, entonces
podremos cambiar todo.
Y si podemos entender el liderazgo de esa manera,
pienso que podremos redefinirlo de ese modo,
pienso que podemos cambiar todo.
Es una idea sencilla, pero no creo que sea pequeña,
y quiero agradecerles a todos por permitirme
compartirla con ustedes hoy.